Assegurar o consumo sustentável corresponde ao 12° dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS 12). Um dos objetivos criados pela Organização das Nações Unidas (ONU) para cumprir com os acordos feitos na Agenda 2030. Seu princípio consiste em “ assegurar padrões de produção e de consumo sustentáveis ”.
O ODS 12 busca conter estatísticas nada alentadoras:
Além disso, a população global deve chegar a 9,6 bilhões de pessoas até 2050. Seriam necessários cerca de três planetas para prover os recursos naturais que sustentam os estilos de vida atuais.
Os 193 países membros da ONU têm orientado suas decisões seguindo uma nova agenda: são os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Lançada em setembro de 2015, durante a Cúpula de Desenvolvimento Sustentável, na Assembleia Geral da ONU, a agenda é composta por 17 itens. Alguns deles incluem erradicar a pobreza , a fome e assegurar educação inclusiva . Dessa forma, a previsão é que eles devem ser implementados por todos os países do mundo até 2030.
Os Estados e a sociedade civil discutiram seus papéis para atingir os 17 novos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Os ODS foram baseados nos oito Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM), que estabeleciam metas para o período entre 2000 e 2015. Como resultado, obtiveram avanços consideráveis na redução da pobreza global, no acesso à educação e à água potável.
A ONU considerou os Objetivos do Milênio um sucesso. Por isso, propôs dar continuidade ao trabalho já realizado, traçando novas metas para os próximos 15 anos. Surgiram assim os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável.
Saiba quais são os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU, que incluem a erradicação da pobreza, da fo…
Consumo sustentável é “aquele que envolve a escolha de produtos que utilizam menos recursos naturais, garantem emprego decente aos fabricantes e são facilmente reaproveitados ou reciclados”, de acordo com o Ministério do Meio Ambiente (MMA). O consumo sustentável acontece quando as escolhas de compra ou aquisição são conscientes, responsáveis e com a compreensão de que terão consequências ambientais e sociais.
O Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA) considera que consumo sustentável é aquele em que há o uso de serviços e produtos que correspondem às necessidades básicas de toda a população. Além disso, ele traz qualidade de vida e reduzir os danos provocados ao meio ambiente . Isso significa que o consumo sustentável pressupõe a redução do uso dos recursos naturais e da produção de lixo e outros materiais tóxicos.
Rejeitos são produtos que não podem ser reciclados ou reaproveitados, necessitando de um descarte correto. Entenda sobre…
Dicas de consumo sustentável são apenas alguns passos iniciais para se comprometer individualmente de forma responsável com os rumos da sociedade. Na prática, a escolha por uma atuação mais consciente, com suas limitações, é uma postura que pode ser adotada por empresas, governos e organizações e pessoas. Alguns exemplos de dicas para ter um consumo sustentável são:
Dá para ser sustentável no dia a dia! Confira dicas de consumo consciente para seguir um caminho permeado por escolhas s…
O ODS 13 é o décimo terceiro objetivo dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável ( ODS ), criados pela Organização das Nações Unidas (ONU). Os ODS foram criados para cumprir com os acordos feitos na Agenda 2030 e o ODS 13 corresponde ao combate às mudanças climáticas . Seu princípio consiste em “tomar medidas urgentes para combater as mudanças climáticas e seus impactos”.
As mudanças climáticas são um evento transnacional, cujos impactos estão desregulando economias nacionais e afetando pessoas em todos os lugares do mundo, principalmente aquelas em situação de vulnerabilidade nos países em desenvolvimento. Sem a ação imediata frente à mudança do clima, a temperatura terrestre está projetada para aumentar mais de 3ºC até o final do século 21.
O ODS 13 reconhece que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (UNFCCC) é o fórum internacional intergovernamental primário para negociar a resposta global à mudança do clima. Conter o aquecimento global e o derretimento das calotas polares são dois dos focos.
Os 193 países membros da Organização das Nações Unidas (ONU) têm orientado suas decisões seguindo uma nova agenda: são os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Lançada em setembro de 2015, durante a Cúpula de Desenvolvimento Sustentável, na Assembleia Geral da ONU, a agenda é composta por 17 itens – tais como erradicar a pobreza , a fome e assegurar educação inclusiva – que devem ser implementados por todos os países do mundo até 2030.
Os Estados e a sociedade civil discutiram seus papéis para atingir os 17 novos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Os ODS foram baseados nos oito Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM), que estabeleciam metas para o período entre 2000 e 2015 e obtiveram avanços consideráveis na redução da pobreza global, no acesso à educação e à água potável . A ONU considerou os Objetivos do Milênio um sucesso e propôs dar continuidade ao trabalho já realizado, traçando novas metas para os próximos 15 anos. Surgiram assim os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável.
Saiba quais são os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU, que incluem a erradicação da pobreza, da fo…
Mudanças climáticas são as variações climáticas na temperatura, precipitação e nebulosidade em escala global. Elas podem ser causadas por fatores naturais, como as alterações na radiação solar ou movimentos da órbita da Terra. Porém, o Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC, da sigla em inglês) afirma que existem estudos científicos que comprovam que o aumento da temperatura no planeta está sendo provocado pela ação humana ao longo dos últimos 250 anos.
As mudanças climáticas já apresentam efeitos ambientais observáveis. Geleiras encolheram, gelos em rios e lagos quebram mais cedo, variedades de plantas e animais mudaram e árvores passaram a florescer mais cedo. Cientistas previram efeitos que seriam resultantes das mudanças climáticas no mundo e que agora estão acontecendo, tais como a perda do gelo nos oceanos, aumento acelerado do nível do mar , e ondas de frio e calor mais intensas.
Os cientistas acreditam também que as temperaturas globais continuarão a aumentar nas próximas décadas, em grande parte devido aos gases do efeito estufa produzidos por atividades humanas. O IPCC, que é composto por mais de 1.300 cientistas dos Estados Unidos e outros países, prevê um aumento de temperatura de 2.5 °C a 10 °C durante o próximo século.
De acordo com essa mesma instituição, os efeitos das alterações climáticas serão diferentes para cada região, dependendo da capacidade de cada sistema social e ambiental para mitigar ou se adaptar às mudanças.
Marina Silva tem sua origem nos povos da floresta. Nascida e criada num seringal, a trajetória de Marina é pautada nas l…
Ajudar regiões mais vulneráveis, assim como países sem saída para o mar, países e pequenas ilhas em desenvolvimento a se adaptarem à mudança do clima, deve ser compromisso fundamental nos esforços para integrar políticas de redução de desastres em estratégias nacionais.
Algumas ações de precaução contra as mudanças climáticas são:
E estas medidas podem ser estabelecidas por meio de políticas nacionais e internacionais de clima.
O Ministério do Meio Ambiente é peça chave na criação de estratégias e políticas públicas ambientais, fundamental na pre…
Quanto à legislação, no Brasil foi instituída a Política Nacional sobre a Mudança do Clima (PNMC), em 2009, por meio da Lei nº 12.187/2009, que mostrava o compromisso do país em reduzir as emissões de gases do efeito estufa entre 36,1% e 38,9% das emissões projetadas até 2020.
Alguns instrumentos utilizados para a execução do PNMC, que contribuem para alcançar as metas da ODS 13 , são o Plano Nacional sobre Mudança do Clima, o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima e a Comunicação do Brasil à Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima.
O Plano Nacional sobre Mudança do Clima, por exemplo, apresenta algumas metas e objetivos que se reverterão na redução de emissões de gases do efeito estufa, além de outros ganhos ambientais e benefícios socioeconômicos, que você pode conferir na página do Ministério do Meio Ambiente ( MMA ).